Working with paneldata.org
**************************


1. Variablensuche mit Fragebögen
================================

`Wenn man im Datensatz auf eine Variable stößt deren Variableninhalt unverständlich ist, sollte immer überprüft werden, ob es zum Datensatz einen passenden Fragebogen gibt. Unter „Aufbau und Inhalt der Datensätze“ können Sie schauen, ob die Datensätze einem Erhebungsinstrument entsprechen. Die entsprechenden Fragebögen finden Sie hier:
< http://www.diw.de/de/diw_02.c.238114.de/frageboegen_methodenberichte.html >`

Beispiel: Sie stoßen im Zuge ihres Forschungsprojektes auf die Variable bbh5508 mit der Labelbezeichnung „Auto: Gründe“.

.. figure:: png/table_variable.PNG
    :align: center
	
Leider lässt sich aus dem Output und auch aus den Labelbezeichnungen nur schwer ermitteln, welchen Inhalt diese Variable eigentlich darstellt. Um die komplette Frage und auch mögliche Filterführung zu verstehen, sollten Sie die Fragebögen nutzen. 

**Beispielvariable:**

bbh5508:  Welle „bb“ (Erhebungsjahr 2011); Haushaltsfragebogen („h“), Fragenummer 55, Item 8

`Öffnen Sie < http://www.diw.de/de/diw_02.c.238114.de/frageboegen_methodenberichte.html >`

Die Variable „bbh5508“ ist unter den Fragebögen von 2011 zu finden. Wählen Sie das Erhebungsjahr 2011 aus und laden Sie sich den Haushaltsfragebogen herunter.

.. figure:: png/documentation.PNG
    :align: center
	
Durchsuchen Sie den Fragebogen nach der Variable „bbh5508“. Da Sie sich bereits im richtigen Fragebogen befinden müssen Sie nun nach Frage 55 suchen. 

.. figure:: png/question.PNG
    :align: center
	
Um zu verstehen welche Information die  Variable „bbh5508“ abbildet, müssen Sie sich mit der Frage auseinandersetzen. Für jede Antwortkategorie sollen die Befragten mit ja oder nein angeben, ob die dargestellten Punkte auf den Haushalt zutreffen. Wenn nein angekreuzt wird, müssen die Befragten eine zusätzliche Frage nach den Gründen beantworten. Beide Fragen sind also als einzelne Variablen zu verstehen. Ob ein Farbfernseher im Haushalt vorhanden ist, kann man aus der Variable „bbh5501“ entnehmen. Die Gründe warum kein Farbfernseher im Haus vorhanden ist, sind der Variable „bbh5502“ zu entnehmen. Ob ein Auto im Haushalt vorhanden ist, zeigt die Variable „bbh5507“ und die gesuchte Variable „bbh5508“ zeigt Gründe warum kein Auto im Haushalt vorhanden ist. Durch den Blick in den Fragebogen ist die Variable nun verständlicher. Die Variable „bbh5508“ beinhaltet nur Personen, die kein Auto im Haushalt haben und zeigt welche Gründe dafür angegeben werden.


2. Suche über paneldata.org
===========================

Mit paneldata.org ist es ebenfalls möglich Variablen zu suchen. Wenn Sie beispielsweise mehr Informationen zu generierten Variablen finden möchten, ist eine Suche mit paneldata.org unerlässlich. Die Plattform bietet beispielsweise umfassende Häufigkeitsauszählungen, die Chronologie der gesuchten Variablen, eine studienübergreifende Variablenverknüpfung über concepts, einen Syntaxgenerator und eine Topic-Liste zur inhaltlichen Suche im SOEP.

**Beispielvariable:**

bbh5508: Welle „bb“ (Erhebungsjahr 2011); Haushaltsfragebogen („h“), Fragenummer 55, Item 8

`Öffnen Sie < https://paneldata.org/ >`

.. figure:: png/paneldata.PNG
    :align: center
	
Nun wählt man die Studie SOEP-Core aus. In der Übersicht zu SOEP-Core finden sich wichtige allgemeine Informationen zur Studie z.B. Datenzugang, Erhebungsmethode, Fragebögen, thematische Vielfalt, Bezeichnungen für Missing Codes, alle verfügbaren Datensätze der Studie, und Metadaten basierte Fragebögen. Um nach einer Variable, einem Datensatz oder auch einer Publikation zu suchen, geben Sie einfach den gewünschten Suchbegriff in das Suchfeld ein.

.. figure:: png/paneldata_2.PNG
    :align: center
	
Damit die Suche erfolgreich ist, sollten spezifische Informationen beachtet werden. Das results-Fenster zeigt alle Ergebnisse der Suche an. Es wird ersichtlich, dass die Variable „bbh5508“ aus dem Datenangebot von SOEP-Core stammt und im Datensatz „bbh“ (Erhebungsjahr 2011) zu finden ist. Wenn ihre Suche nicht so spezifisch ist, kann auch nach Schlagworten gesucht werden. Wir interessieren uns immer noch für das Thema „Auto“. 

.. figure:: png/paneldata_3.PNG
    :align: center
	
Um die 190 Ergebnisse besser filtern zu können, sollten die Filteroptionen auf der linken Seite genutzt werden. Wir suchen nach Variablen aus dem von uns bestellten SOEP-Core Angebot. In den Fenstern „type“ und „study“ wählen wir „variable“ und „soep-core“ aus. 

.. figure:: png/paneldata_4.PNG
    :align: center
	
Nun werden alle Variablen angezeigt, die im Datenangebot von SOEP-Core enthalten sind und den Begriff Auto beinhalten. Die Variablensuche kann weiter spezifiziert werden, indem der Datensatz oder auch das Erhebungsjahr spezifiziert werden. Wenn wir uns explizit für das Erhebungsjahr 2011 interessieren, kann die Variablensuche auf fünf Variablen eingegrenzt werden.

.. figure:: png/paneldata_5.PNG
    :align: center
	
Es bleiben nur noch fünf Ergebnisse übrig, die auch unsere favorisierte und gesuchte Variable anzeigt. Wenn die gesuchte Variable „bbh5508“ angeklickt wird, erhalten Sie zusätzliche Informationen zur Variable

.. figure:: png/paneldata_6.PNG
    :align: center
	
Als erstes sehen sie die gewichteten absoluten Häufigkeiten für die Variable. Es ist möglich die Missingcodes aus der Analyse zu entfernen und/oder die relativen Häufigkeiten anzeigen zu lassen. Auch ohne den Datensatz zu öffnen, kann man sich mit paneldata.org einen guten Überblick über die Häufigkeiten einer Variable verschaffen.

.. figure:: png/paneldata_7.PNG
    :align: center
	
Außerdem finden Sie im Bereich Related Variables die Chronologie der gesuchten Variable. Die Beispielvariable wurde 2001, 2003, 2005, 2007, 2011, 2013 erhoben. Unterhalb des Erhebungsjahres wird der Name der Variable im jeweiligen Jahr angezeigt und kann angeklickt werden, um zur jeweiligen Variablenseite zu gelangen. Auf einen Blick ist es möglich zu erkennen, wann eine Variable erhoben wurde, wie häufig sie erhoben wurde und welche Bezeichnung sie im jeweiligen Erhebungsjahr hat.

.. figure:: png/paneldata_8.PNG
    :align: center
	
Das Feld „Label translations“ zeigt die Value Label der gesuchten Variablen in deutscher und englischer Sprache. Außerdem werden alle im SOEP genutzten missing Codes aufgeführt und erklärt. 

.. figure:: png/paneldata_9.PNG
    :align: center
	
Das Fenster Label table zeigt ihnen die absoluten Häufigkeiten der Variable zu verschiedenen Erhebungszeitpunkten. Hiermit lassen sich erste Tendenzen erkennen, wie sich das Antwortverhalten über einen Zeitraum verändert hat. Für jede mögliche Merkmalsausprägung ist der vergebene value code ausgegeben und in den Klammern werden die absoluten Häufigkeiten angezeigt. 

In unserem Beispiel Output sehen wir bei der Variable „th5106“, dass 800 Befragte in der Welle „t“ (2003) „finanzielle Gründe“ (financial reasons) als Grund für das Nichtvorhandensein eines Autos im Haushalt angeben. Bei unserer Beispielvariable „bbh5508“ Im Erhebungsjahr 2011 (Welle „bb“) sind es bereits 871 Befragte. 

Paneldata.org eignet sich hervorragend, um einen ersten Überblick über bestimmten Variablen zu erhalten. 

.. figure:: png/paneldata_10.PNG
    :align: center
	
.. figure:: png/paneldata_11.PNG
    :align: center
	
Die Infobox auf der rechten Seite bietet Ihnen einen Überblick über alle relevanten Informationen zur Variable und zum Datensatz. Neben den Basisinformationen finden Sie hier unter „conceptual Dataset“ die Information was für eine Art von Variable die gesuchte Variable ist. In unserem Beispiel „bbh5508“ kann man erkennen, dass Variablen mit einem „Conceptual Dataset: org/net“ originale Variablen beschreiben, die einem Fragebogen zugeordnet werden. Generierte Variablen werden mit einem „Conceptual Dataset: gen“ ausgegeben. Außerdem liefert die Info-Box unter „Transformations: target variables“ eine Verknüpfung bzw. Weiterleitung zur Variable im „long“-Format. 

.. figure:: png/paneldata_12.PNG
    :align: center
	
Sobald Sie auf die „long“-Variable klicken, kommen Sie zur Variablenübersicht für diese Variable. Die Variablenübersicht unterscheidet sich nicht. Es wird ersichtlich, dass unsere Beispielvariable „bbh5508“ ebenfalls in „long“-Form im Datensatz „hl“ unter der Variablenbezeichnung „hlf0181“ zu finden ist. 

Neben der Suche nach Schlagworten oder dem Benutzen der verschiedenen Filtereinstellungen können Sie auch direkt in der Datensatzsuche fündig werden. Öffnen Sie paneldata.org, klicken Sie auf die Studie SOEP-Core und wählen Sie das Menüfeld „data“ aus.

.. figure:: png/paneldata_13.PNG
    :align: center
	
Nun gelangen Sie zu einer Übersicht, die ihnen alle in SOEP-Core enthaltenen Datensätze anzeigt. 

.. figure:: png/paneldata_14.PNG
    :align: center
	
Tragen Sie nun den gesuchten Datensatz („bbh“) in das Suchfeld rechts oben ein und klicken Sie den Datensatz an. Sie werden zu einer Übersicht weitergeleitet, die Ihnen alle Variablen aus dem Datensatz „bbh“ anzeigt. 

.. figure:: png/paneldata_15.PNG
    :align: center
	
Tragen Sie nun die gesuchte Variable in das Suchfeld rechts oben ein und klicken Sie die gewünschte Variable an. Sie werden dann zur Variablenübersicht weitergeleitet und erhalten umfassende Informationen über die Variable. 
Paneldata.org bietet dem Nutzer ganz unterschiedliche Suchmöglichkeiten, um dem individuellen Suchverhalten eines jeden Nutzers gerecht zu werden. 


3. Topic-Suche mit paneldata.org
================================

Um einen inhaltlichen Überblick über das Variablenangebot des SOEP zu erhalten, wurden die bereitgestellten Variablen auf paneldata.org verschiedenen inhaltlichen Themen zugeordnet (topics). Wenn Sie auf der Suche nach forschungsrelevanten Variablen sind und nicht Datensätze oder Fragebögen durchsuchen wollen, könnte Ihnen die Topic-Suche auf paneldata.org helfen. 
Öffnen Sie paneldata.org und wählen Sie die Hauptstudie SOEP-Core aus. Die obere Navigationsleiste führt Sie zum Bereich Topics. Klicken Sie auf Topics und schauen Sie sich die inhaltliche Auflistung der Variablen an. 

.. figure:: png/paneldata_16.PNG
    :align: center
	
Wählen Sie ein topic aus, welches Ihrem Forschungsinteresse entspricht und es erscheint eine spezifischere Themenauswahl

.. figure:: png/paneldata_17.PNG
    :align: center
	
Wenn Sie sich beispielsweise für verschiedene Zufriedenheitsarten interessieren, wählen Sie das passende Topic „attitudes, values, and personality [at]“ aus. Mit ein wenig Suche entdecken Sie das Untertopic „satisfaction [sat]“. 

.. figure:: png/paneldata_18.PNG
    :align: center
	
Angenommen Sie interessieren sich für die Zufriedenheit mit der Gesundheit. Anhand des Labels könnte das Concept „pzuf1“ für Sie interessant sein. Indem Sie das Concept „pzuf1“ anklicken, gelangen Sie zur Conceptübersicht.

.. figure:: png/paneldata_19.PNG
    :align: center
	
Angenommen Sie interessieren sich für die Zufriedenheit mit der Gesundheit. Anhand des Labels könnte das Concept „pzuf1“ für Sie interessant sein. Indem Sie das Concept „pzuf1“ anklicken, gelangen Sie zur Conceptübersicht. 
Die Conceptübersicht zeigt die studien-und wellenspezifischen Variablen des betrachteten Concepts an. Sie können durch das Concept feststellen, ob ihre gesuchte Variable auch studienübergreifend verfügbar und vergleichbar ist.

.. figure:: png/paneldata_20.PNG
    :align: center
	
In der Spalte „Studie“ sehen Sie in welchen Studien die gleiche über das Concept verbundene Variable auftritt. Außerdem wird das Label der jeweiligen Variable in der Spalte „Label“ angezeigt. Anhand der Spalte „path“ können Sie die Wellenbezeichnung der Variable entnehmen. Mit einem Klick auf das Label gelangen Sie zur bekannten Variablenübersicht mit allen relevanten Informationen. Die Spalte „Object“ in der Conceptübersicht zeigt Ihnen die Art der dargestellten Information an.

.. figure:: png/paneldata_21.PNG
    :align: center
	
Neben den Variablen, die über das Concept verknüpft wurden, können Sie in der Conceptübersicht die passenden Fragen finden. Fragen werden in der Spalte „Object“ mit question dargestellt. Ohne den Fragebogen öffnen zu müssen, können Sie sich einen Überblick über die Frage verschaffen und mögliche Unterschiede ermitteln. Klicken Sie die gewünschte Frage an und Sie gelangen zur Fragedarstellung.

.. figure:: png/paneldata_22.PNG
    :align: center
	
.. figure:: png/paneldata_23.PNG
    :align: center
	
**Achtung:** : Die Variablensuche über die Fragebögen ist unumgänglich, um sich über den genauen Wortlaut der Frage und die mögliche Filterführung zu informieren. Die Fragendarstellung von paneldata.org liefert Ihnen, aber einen schnellen Überblick.
In der Fragenübersicht können Sie über die Buttons „next question“ und „previous question“ durch den Fragebogen navigieren. Der Bereich „Instrument“ zeigt die Position der Frage im Fragebogen, das Erhebungsjahr und verlinkt zusätzlich zum metadatenbasierten Erhebungsinstrument. Klicken Sie auf das Erhebungsinstrument „Questionnaire 2011“.

.. figure:: png/paneldata_24.PNG
    :align: center
	
Sie gelangen nun zur Darstellung des Erhebungsinstrumentes für das Erhebungsjahr 2011 der Studie SOEP-IS. In dieser Übersicht können Sie sich durch den Fragebogen navigieren. Das Suchfeld ermöglicht das Suchen nach forschungsrelevanten Begriffen. Mit Klick auf die Frage gelangen Sie zur Fragendarstellung.


4. Suche mit dem Dokumentationsangebot
=======================================

`Das Angebot an generierten Variablen und Datensätzen von SOEP-Core ist sehr umfangreich. Um den Nutzern Arbeit zu erleichtern, werden bereits im Datenaufbereitungsprozess viele Variablen für den Nutzer generiert und mit SOEP-Core veröffentlicht. Die Vielzahl an generierten Datensätzen und Variablen werden umfassend dokumentiert, sodass der Generierungsprozess für den Nutzer transparent bleibt. Eine Übersicht über das Dokumentationsangebot finden Sie hier: < http://www.diw.de/de/diw_02.c.238110.de/generierte_variablen.html >`

Beispiel: Eine Reihe häufig verwendeter Variablen werden im SOEP als sogenannte generierte Variablen bereitgestellt (z.B. Datensätze $PGEN und $HGEN). Diese Variablen sind über Wellen hinweg auf Konsistenz geprüft und sind mit einem einheitlichen Namen versehen. Verwenden Sie bitte die entsprechende Dokumentation um folgende Fragen zu beantworten: 

a) In welcher Variable ist der höchste Schulabschluss für die im Jahr 2007 befragten Personen abgelegt?

Um nach der Variable des höchsten Schulabschlusses zu suchen, bietet sich die Suche mit paneldata.org an. Öffnen Sie paneldata.org und geben Sie in das Suchfeld Schulabschluss ein. Dann spezifizieren Sie ihre Suche, indem Sie die Filtereinstellungen wie folgt anpassen:
-	type: variable
-	subtype: gen
-	study: soep-core
-	analysis unit: p
-	period: 2007

.. figure:: png/paneldata_25.PNG
    :align: center
	
Alle drei Variablen könnten die von Ihnen gesuchten Informationen beinhalten. Da alle Variablen aus dem generierten Datensatz „xpgen“ stammen, sollten genauere Informationen zur Variable gesucht werden. Hierbei bietet sich das umfassende Dokumentationsangebot des SOEP an.
`Öffnen Sie das Dokumentationsangebot: < http://www.diw.de/de/diw_02.c.238110.de/generierte_variablen.html >`

figure:: png/documentation_2.PNG
align: center

Nun wählen sie die Dokumentation von $pgen aus:

figure:: png/documentation_3.PNG
align: center
	
Das Inhaltsverzeichnis am linken Rand zeigt ihnen eine thematische Einteilung des Datensatzes. Um die gesuchte Variable zu finden, wählen Sie den Themenbereich 10 aus.                 

figure:: png/documentation_4.PNG
align: center
	
Nach einiger Suche werden Sie auf die von Ihnen gesuchte Variable treffen. Aus der Dokumentation lassen sich einige interessante Infos ableiten. Es wird ersichtlich, dass die Informationen aus der generierten Variable seit 1994 aus dem Lebenslauf-Fragebogen kommen und einmalig abgefragt werden. Außerdem werden die beiden zusätzlichen Variablen $psbila und $psbilo genauer erklärt. Die Dokumentation beschreibt, dass die Variable $psbil regelmäßig aktualisiert wird und auch mögliche Veränderungen des höchsten Bildungsabschlusses berücksichtigt werden. Gerade deswegen lohnt sich hier die Nutzung der generierten Variable, um den aktuellsten höchsten Bildungsabschluss der Befragten abzubilden. 

Unsere gesuchte Variable ist xpsbil und beschreibt den höchsten Bildungsabschluss der befragten Personen aus dem Erhebungsjahr 2007

b) Welche Ausprägung haben Personen mit Abitur?

Da Sie die gesuchte Variable nun kennen, können Sie neben den Informationen aus der Dokumentation auch die umfangreichen Funktionen von paneldata.org nutzen. Wenn Sie in paneldata.org nach der gesuchten Variable „xpsbil“ suchen und die Variable anklicken, werden die Häufigkeitsauszählungen dargestellt. 

.. figure:: png/paneldata_26.PNG
    :align: center
	
Hier können Sie neben den absoluten und relativen Häufigkeiten auch die Value-Codes von spezifischen Antwortkategorien ablesen. Eine Übersetzung der Antwortkategorien können Sie im Bereich „Label translations“ finden:
	
.. figure:: png/paneldata_27.PNG
    :align: center
	
Ohne den Datensatz öffnen zu müssen, können Sie die Frage beantworten. Im Erhebungsjahr 2007 beschreibt die Variable „xpsbil“  mit dem Valuecode „4“ die Antwortkategorie „Abitur“. 

5. Syntaxgenerator auf paneldata.org
=====================================

Paneldata ermöglicht es angemeldeten Nutzern ihre forschungsrelevanten Variablen in einem Variablenbasket zu sammeln und abzuspeichern. Diese Variablen können Sie mit dem Script-Generator einfach in einen einzelnen Datensatz schreiben lassen. Der Script-Generator hilft Ihnen beim Datanmanagement und kann wertvolle Arbeitszeit sparen. 

`Öffnen Sie < https://paneldata.org/ >`

.. figure:: png/paneldata_28.PNG
    :align: center
	
Klicken Sie auf den Navigationspunkt „Register/ log“ in, um sich bei paneldata.org anzumelden. 

.. figure:: png/paneldata_29.PNG
    :align: center
	
Wenn Sie sich bereits registriert haben, können Sie sich im Bereich „User login“ anmelden. Als neuer Nutzer können Sie sich bei „Register here“ registrieren. Bei erfolgreicher Anmeldung erhalten Sie Zugriff auf den Variablenbasket und den Syntaxgenerator. 

.. figure:: png/paneldata_30.PNG
    :align: center
	
Um zu den freigeschalteten Funktionen zu gelangen, klicken Sie auf das Navigationsfeld „Workspace“. Sie gelangen zu Ihrem persönlichen Arbeitsbereich auf paneldata.org. 

.. figure:: png/paneldata_31.PNG
    :align: center
	
Der „Workspace“ zeigt Ihre erstellten Variablenbaskets an. Wenn Sie auf „Create basket“ klicken, können Sie einen neuen Basket erstellen. 

.. figure:: png/paneldata_32.PNG
    :align: center
	
Bei der Erstellung des Baskets, definieren Sie zuerst den Namen des Variablenbaskets. Der Name muss kleingeschrieben sein, um von Paneldata akzeptiert zu werden. Optional können Sie ein Label vergeben und eine Beschreibung eingeben. Über „Security token“ können Sie einen Sicherheitsschlüssel erstellen. Zum Abschluss wählen Sie die Studie aus, die Sie für Ihre Forschung als Datenbasis nutzen wollen. Klicken Sie nun auf „Create basket“ und Ihr neuangelegter Variablenbasket erscheint in der „Workspace“ Oberfläche.

.. figure:: png/paneldata_33.PNG
    :align: center
	
Nun suchen Sie Ihre relevanten Variablen auf paneldata.org und fügen Sie Ihren individuellen Basket hinzu. Beispielsweise interessieren Sie sich für das monatliche Haushaltsnettoeinkommen. Sollten Sie den Variablennamen nicht kennen, können Sie das übergeordnete Concept zum Beispiel über die Topic-Suche finden. Klicken Sie auf das Navigationsfeld „paneldata.org“, um zur Hauptseite zu gelangen. Wählen Sie die Studie SOEP-Core aus und klicken Sie auf das Navigationsfeld „Topics“. 

.. figure:: png/paneldata_34.PNG
    :align: center
	
Überprüfen Sie die verschiedenen topics nach einkommensrelevanten Concepts und wählen Sie „income, taxes, and social security“ aus. 

.. figure:: png/paneldata_35.PNG
    :align: center
	
Durchsuchen Sie die topicliste und Sie gelangen zum Untertopic „household income hhi“. Dort finden Sie unter „monthly income moi“ ihr gesuchtes Concept. Klicken Sie das Concept an und Sie sehen die Variablenhistorie, mögliche Verknüpfungen zu anderen Studien und eventuell die Frage in metadatenbasierter Darstellung. 

.. figure:: png/paneldata_36.PNG
    :align: center
	
Wählen Sie die Variable ihrer gewünschten Studie SOEP-Core aus und Sie gelangen zur Variablenübersicht mit wichtigen Informationen über die Variable. In der Variablenübersicht sollten Sie sich versichern, dass die Variable auch Ihren Vorstellungen entspricht. 

.. figure:: png/paneldata_37.PNG
    :align: center
	
Im angemeldeten Zustand erscheint in der Variablenübersicht der Bereich Basket. Dort werden Ihre Baskets aufgelistet. Wenn Sie die Variable zu einem Basket hinzufügen wollen, klicken Sie auf „Add to basket“. Sollte sich die Variable bereits im Basket befinden und Sie möchten Sie entfernen, wählen Sie „Remove from basket“ aus. Wenn Sie innerhalb der Variablenübersicht eine neuen Basket erstellen wollen, gelangen Sie über „Create a new basket“ zur Basketerstellung und ihre Variable wird automatisch im neuen Basket platziert. Sie können zu Basketübersicht gelangen, indem Sie auf den Namen Ihres Baskets im Bereich „Basket“ klicken. Alternativ können Sie das Navigationsfeld „Workspace“ anklicken und sie gelangen ebenfalls wieder zur Basketübersicht.

.. figure:: png/paneldata_38.PNG
    :align: center
	
Klicken Sie auf den Basket mit Ihrer hinzugefügten Variable und Sie erhalten einen Überblick über alle Variablen in ihrem Basket. Mit „Add all“ fügen Sie die Variablen aller Befragungswellen hinzu und der Einkaufswagen ist grün hinterlegt. Wenn Sie sich für einen spezifischen Erhebungszeitraum interessieren, können Sie mit Klick auf den Einkaufswagen die wellenspezifischen Variablen auswählen. Mit einem Klick auf „Remove all“ entfernen Sie die Variable aus Ihrem Basket.  

.. figure:: png/paneldata_39.PNG
    :align: center
	
Haben Sie Ihren Basket gefüllt und die gewünschten Befragungswellen ausgewählt können Sie alle Variablen in einen Datensatz zusammenspielen lassen. Klicken Sie dafür im Bereich „List of scripts“ auf „CREATE A NEW SCRIPT“. 

.. figure:: png/paneldata_40.PNG
    :align: center
	
Im Scriptgenerator können Sie ein Script erstellen lassen, welches Ihre präferierten Variablen zusammenspielt. Bestimmen Sie den Namen ihres Scriptes. Wählen Sie ihr genutztes Statistikprogramm aus. Dann geben Sie im „Input path“ den Pfad an, wo Sie Ihre Datensätze abgelegt haben. Im  „Output path“ schreiben Sie ihren gewünschten Ausgabepfad für den erstellten Datensatz. 

.. figure:: png/paneldata_41.PNG
    :align: center
	
Im Bereich „Analysis Unit“ entscheiden Sie, ob alle Personen individuell innerhalb des Haushaltes betrachtet werden („Individual“) oder ob Sie nur der Haushalt als Ganzes interessiert („Household“). Bei „Sample composition“ können Sie zwischen „balanced“ und „unbalanced“ auswählen. Wenn Sie „balanced“ auswählen, erhalten Sie einen Datensatz ohne Missing-Codes. Die Befragungspersonen haben zu allen Variablen eine Angabe gemacht.  Unter „Age group“ können Sie die Befragungspersonen eingrenzen. Wenn Sie mit Ihren Einstellungen zufrieden sind, klicken Sie auf „Update Script“ und Ihr Script wird erstellt. 

.. figure:: png/paneldata_42.PNG
    :align: center
	
Wenn Sie auf den Button „raw script“ klicken, wird das Script in Text-Form dargestellt. Kopieren Sie es in ihre Statistiksoftware. Um den Datensatz richtig zu benennen sollten Sie den Namen des Datensatzes im Script anpassen. Führen Sie das Script mit Ihrer Statistiksoftware aus und Sie erhalten Ihren Datensatz mit allen forschungsrelevanten Variablen

